Sarah Larsen Midnight Sun her i Nadim og det flyvende tæppe på en mandag eftermiddag.
Klokken er fem minutter over to, altså en mandag efter en forhåbentlig vel overstået weekend
og en ny uge med det flyvende tæppe, der et par gange i løbet af den her uge er decideret ude at flyve
og besøger forskellige steder her i det syd- og sønderjyske.
For på søndag er der efterskolernes dag på alle landets efterskoler fra kl. 13 til 17,
hvor du kan komme forbi på en efterskole, der måske, hvis du er et ungt menneske,
Hvad interesserer dig? Eller en efterskole i lokalområdet, som du gerne vil blive klogere på?
Eller hvis du er forældre til et barn, så kan du tage ungerne med ud på den her efterskole og blive klogere på det.
Og det er det, vi gør de næste par dage her i programmet, hvor vi i dag starter ved Tønder, nærmere bestemt på Emmerske Efterskole.
Og vi starter også programmet med forstander for Emmerske Efterskole, Jesper. Hej Jesper.
Hej Nadim, og velkommen til.
Jo, tak for det. Hvad er det for et sted, vi er? For lige nu indrømmer jeg dig lidt stille, fordi eleverne har undervisning.
Vi er på Emmerske Efterskole, og vi er en efterskole for ordblinde elever, men også for den anden gruppe af elever, som kunne have faglig mistrivsel,
eller have skrøbelighed med sig, eller have været udsat for mobning, så man har brug for et godt og roligt skoletilbud at komme i på efterskoleform.
Og jeg ved jo, derfor så kalder I jo også mere end bare en ordblinde efterskole, en trivselsefterskole.
Det er fuldstændig rigtigt, Nadim. Det er fordi, når vi ser på vores elever og hvad de egentlig får ud af at gå på efterskole hos os, så får de en øget trivsel.
Og det er jo samtidig en gruppe af unge mennesker, som desværre har mistrivsel med sig i bagagen.
Så det er jo nogle skrøbelige unge mennesker, vi skal passe godt på, og derfor vil vi rigtig gerne invitere til sådan nogle samtaler som det her.
For eksempel også på søndag på efterskolernes dag, hvor vi kan vise vores dejlige skole frem.
Og hvordan afspejler det sig i den undervisning og den måde, I er på, at I tager hensyn til folk, der måske har oplevet noget mistrivsel de andre steder, de har været?
En af de helt store kvaliteter ved vores tilbud er, at det er et sted, hvor de unge mennesker ikke skal opleve nederlag.
Det er et sted, hvor man ikke skal føle sig forkert, og det er et sted, hvor man skal være tryg i sine skoleomgivelser.
Det gør vi ved at holde holdene små, altså få elever, og omgivelserne rolige osv.
Vi sætter stort streg under, at eleverne skal have et godt nyt sted at gå i skole her.
Og netop det her med de ordblinde, hvis vi også lige skal holde fast i dem,
fordi dem er der jo mange af desværre på landsplan, som ikke altid bliver opdaget i tide.
Altså hvordan de elever, som har ordblindhed tæt inde på livet, når de kommer til jer,
hvad er det så for et menneske, I modtager der kontra dem, I sender afsted videre i livet, når de er færdige?
Ja, ordblinde udgør jo ca. 8% af befolkningen, både de unge og voksne.
Sådan er det i alle lande.
Og ordblinde er jo i en normal skoleklasse en del af et fællesskab, som har forskellige tilgange til at kunne lære.
Men hos os, der er de jo alle sammen med de samme forudsætninger, og derfor er det et mere trygt skolemiljø.
Og på mange måder er det måske skuldrene ned og selvværet op.
Jeg synes også, det er værd at nævne, at vi står midt i vores fælles her lige nu, og der er roligt,
selvom eleverne bevæger sig rundt, og det synes jeg kendetegner et dejligt sted som vores,
at det er trygt og rart at være her.
Og netop den her blanding af, at man behøver ikke være ordblind af at gå på den her skole, hvis man er ordblind.
Det er også, hvis man har oplevet andre former for ting som mobning, nævnte du blandt andet, også kunne være en mulighed.
Altså, hvordan kan I gøre det trygt for folk, der måske igennem deres folkeskolesid har oplevet mobning?
Det er super vigtigt for os, at forældrene er en ressource.
Så hvis eleven starter her på skolen, så vil vi være i tæt dialog med hjemmet.
Og ud over det, så er klasserne med færre elever, og det er med tættere voksenkontakt, fordi der simpelthen er færre elever per voksen.
Så vi har en mulighed for i langt større grad at bygge på de vigtige relationer i børnenes liv, altså lærerne og de andre pædagogiske medarbejdere her på stedet.
Det er super vigtigt for os.
Og så rører du noget andet, som er vigtigt, det er, at man kan have de samme behov for et godt skoletilbud, uanset om man har svært ved matematik eller dansk,
eller måske er bange for nogle ting, man har haft oplevelser i skolen,
så kan et skifte her til en efterskole som vores jo måske være lige netop det, man har brug for.
Og jeg ved, vi kommer mere i dybden, både med nogle af eleverne,
men selvfølgelig også nogle af dem, som eleverne kan møde her i huset i løbet af eftermiddagen her.
Og vi vender selvfølgelig også tilbage til dig, Jesper, for jeg ved, at du har meget mere på hjertet.
Jeg vil gerne fortælle.
Og det er jeg glad for, og det er jo det, der er fedt ved et radioprogram,
fordi der skal man nemlig høre folk fortælle.
Så skal vi ikke lige bare sige, at vi snakkes ved lidt senere?
Det glæder jeg mig til.
Jamen, det er altså ordene fra forstander Jesper her på Emmerske Efterskole, hvor programmet sender fra den her mandag eftermiddag.
Jeg har også rapporteret Oscar med, og er du klar på at blive sendt rundt, Oscar?
Ja, helt sikkert. Det bliver spændende at møde nogle unge mennesker og se det her fede sted.
Og du har jo ikke selv gået på efterskole, så hvordan er det for dig at være på en efterskole?
Jamen, det er da sjovt at se, hvordan det foregår her.
Som sagt, så har jeg jo ikke selv prøvet det før, så jeg kan ligesom prøve at opleve det igennem den her måde her.
Ja, og igennem øjne og fortællinger fra de elever, som jeg tænker, du skal ud og møde.
Og der er både noget med, at du skal se et værelse, og så skal du også forbi en kærestevæg, kan jeg forstå.
Ja, vi har jo bag os en smuk kærestevæg, hvor vi nok lige skal have forklaret, hvad der sker, fordi det ser lidt spændende ud.
Og så skal vi i hvert fald forbi et værelse, ja. Og der er to piger, der gerne vil vise mig, hvordan de bor.
Og ja, så må vi se, hvad Daniel springer.
Jamen, Rapport Oscar er altså også med her på Emmerske Efterskole ved Tønder,
hvor Nadim og det flyvende tabe sender direkte fra frem til kl. 17.
10 minutter efter to.
Mere musik skal der være plads til.
Det her, det er Olivia Dean, Man I Need.
Det her, det er nemlig den lange...
Jamen, jeg kan da også skrue op for den her.
Hold da kæft, hvor fanden har jeg lagt den anden mikrofon?
Jeg havde to mikrofoner.
Den ene, som jeg talte ind i, og den anden, som forstander Jesper talte ind i.
Hvor kører ledningen hen til den?
Nå, den ligger her!
Hold kæft, mand. Amatør.
Og jeg har det her som et arbejde fuldtid, hvor jeg taler ind i den forkerte mikrofon.
Ej, nej, nej, nej.
Nå, Nadim var det flyvende tæppe.
Jeg kunne godt se, at jeg var på, men jeg kunne ikke rigtig høre mig selv.
Og det er jo klart, når jeg taler ind i den forkerte mikrofon.
Nå, Nadim var det flyvende tæppe på Radio Globus.
Vi er direkte fra Emmerske Efterskole ved Tønder.
På søndag er der Efterskolernes dag.
Og det er derfor, vi er her, fordi vi sætter fokus på nogle af de syd- og sønderjyske efterskoler.
Blandt andet altså den her efterskole her, som er en trivselsefterskole, blandt andet for ordblinde elever, men også for mange andre, som måske enten har blevet mobberi eller har andre udfordringer, som de altså kan få et meget bedre skoleliv af her ved Emmerske Efterskole.
Og med i dag, der har jeg også rapporter Oscar, som render rundt på efterskolen og møder nogle af eleverne, og han er blevet inviteret ind på et af elevværelserne hos Emily og Olivia.
Jamen, nu er vi ude foran Emilie og Olivias værelse.
Hej til jer.
Hej.
Og I har lovet mig, at jeg må få lov at se, hvordan sådan et efterskoleværelse her ser ud.
Ja.
Jamen, skal vi gå ind?
Jeps.
Sådan, det her er bare sådan en indgang, hvor vi har alle vores tasker, og ja.
I har rigtig mange knagerækker, kan jeg se.
Har I jakker nok til det?
Nej.
Ikke endnu, ikke endnu.
Det kan være, det kommer.
Ja.
Og vi er firemandsværelse, bor kun to.
Så det er meget stort.
Så I har plads nok?
Ja, det har vi.
Jeg kan også se, at I har en masse stolstående herinde.
Er det jeres skrivebord?
Ja, det er det nemlig.
Jamen, skal vi gå ind og kigge på det?
Ja.
Men så er vi simpelthen inde i selve værelset herinde.
Og jeg kan se, at der er dækket lidt op med noget make-up og noget herovre.
Er det noget, I går meget op i?
Nej, ikke sådan rigtigt, men lidt.
Jamen, det var da super fedt.
Og en masse billeder. Hvad er det, vi ser her?
Det er mine venner og min familie.
Er det vigtigt lige at have med, når man er her på efterskolen?
Ja, det synes jeg.
Og der er nogle flere herinde. Rigtig, rigtig mange billeder herinde, kan jeg se.
Ja, det er mig.
Så det er bare hyggeligt at have noget derhjemmefra at have med, som det føler mig så let hjemmeligt.
Og det kan jeg også næsten se, det er familie og venner.
Ja, det er det.
Jamen, det er da et super hyggeligt værelse herinde.
Hvad får I så tiden til at gå med, når I ikke har undervisning?
Vi sidder enten i fællesarealerne og hygger og snakker med vennerne,
Ellers så er vi herinde og hygger og snakker.
Okay, hører I musik og sådan nogle ting også?
Ja, jeg hører i hvert fald musik.
Hvad for noget musik kan I godt lide?
Dansk musik.
Dansk, nymodern musik.
Er det sådan noget Spotify top 50?
Nej, jo, lidt.
Ja, det kan jeg godt sige.
Det er det lidt.
Jamen, super fedt værelse her.
Tak fordi jeg lige måtte se det.
Jamen, det var så lidt.
Tak for det. Hej hej.
Sådan der.
Jamen tak for reportagen, Oscar. Det var altså Emily og Olivia, der viste deres værelse frem her på Emmerske Efterskole.
Og man kan godt høre, at Oscar er vant til at tale ind i en mikrofon.
Han råber og skriger ind i den der stakkelsmikrofon der.
Men jeg håber ikke, at dine højtaler oplever alt for sprunget af det der.
Men ikke desto mindre, så var det altså et lille indblik i, hvordan dagligdagen og tilværelsen er her på Emmerske Efterskole ved Tønder.
Hvor Nadim og det flyvende tæppesender, de rangte frem direkte fra.
Og skal vi ikke have noget musik, det synes jeg er på sin plads.
Det her er Alok & Khalid, Dive Into Me.
Kingdom of Fear, det her var Cameron Whitcomb.
Der var også Alok & Khalid for et øjeblik siden.
Her er man derefter med at lave en bord på det flyvende tæppe.
Direkte fra Emmerske Efterskole ved Tønder.
En efterskole, som i betrængelse lidt som en trivselsefterskole.
Det er blandt andet for elever, som er ordblinde og får noget hjælp til det her på efterskolen.
Men det er også for andre elever, som på en eller anden måde har brug for et andet tilbud,
end måske den kommunale skole kan tilbyde.
Men i hvert fald en trivselsefterskole for både 8., 9. og 10. klasse.
Og her til eftermiddag, der dækker vi altså hele aspektet hele vejen rundt.
Også med rapporter Oscar, som du for et øjeblik siden kunne høre var forbi.
Emily og Olivia på deres værelse, hvor de viste rundt.
Og jeg ved også, at Oscar, hvis nok skal spille noget Playstation på et eller andet tidspunkt,
kunne jeg forestille mig, eller måske noget billigarts.
Der er i hvert fald alle mulige muligheder for at få tiden til at gå, når man ikke lige har undervisning her på Emmerske Efterskole med alle mulige interessante og sjove tilbud her i de her fællesarealer, hvor det her program også sender fra.
Og nu når vi jo er tæt på Tønder, Emmerske, det er lidt uden for Tønder, du har Lille Emmerske og Store Emmerske, så kunne det jo være oplagt også lige at slå et slag for noget, der sker lørdag den 14. november, når vi etter en gang inviterer dig og hele familien med til Globus Julemandsløb.
Og jeg synes da bare, at du skal spidse ører, fordi det er altså en rigtig hyggelig dag, der er i vente der den 14. november.
Lørdag 14. november i Tønder.
Fonkvar. I'm on it.
Der var også Gabriella fra Kataj for et øjeblik siden.
Her mandag efter, når jeg er ombord på det flyvende tæppe, som er direkte fra Emmerske Efterskole, som ligger lidt uden for Tønder.
Og der er sådan en middags servering i øjeblikket, fik jeg at vide, hvor der er noget fransk brød og sådan noget.
Og det er også derfor, at der måske er lidt mere summen af elever nu her, fordi de ikke er til undervisning, som de var, da flyventuren startede for noget, der ligner 40 minutter siden.
Men programmet befinder sig i det, der hedder Oasen, som er sådan et område, hvor hvis man går lidt længere rundt om hjørnet her, så er der også en masse underholdningsmuligheder.
Der er noget pool, der er noget bordfodbold, der er vist også en Playstation, og man kunne måske spille engang FIFA.
Og det troede jeg faktisk var det, som rapporter Oscar havde plan om, altså at fyre op for den der Playstation og tage et slag FIFA, men det var noget med, at de lige skulle hente spillet først, og det tog noget tid.
Så det ser ud til, at rapporter Oscar har taget Liam med hen til bordfodboldbordet. Liam, som er en af eleverne her på Emmerske Efterskole.
Jamen, nu står vi klar her ved bordfodboldbordet på Emmerske sammen med Liam. Goddag, Liam.
Goddag.
Jamen, du har lovet mig, at vi skal spille noget bordfodbold her.
Ja.
Er det noget, du er særlig god til?
Ja, jeg spiller det jo på efterskolen nogle gange.
Vi har jo to fine bord her til det.
Er du mesteren her på skolen?
Nej, det tror jeg ikke, jeg er. Desværre.
Jamen, så tænker jeg også lige, at vi skulle snakke lidt om, hvorfor du har valgt at gå her.
Hvorfor har du valgt at gå på Emmerske?
Jeg havde det ikke så godt på min gamle skole, så jeg besluttede at tage på en efterskole.
Jeg har hørt, at det plejer at være bedre med mobbning og sådan noget.
Hvad er det bedste ved at gå her nu?
At de tager mobbning meget seriøst her.
Og det er meget sjovt at være sammen med folk hele tiden.
Ej, der røg der simpelthen et mål ind til mig.
Ja ja, så må vi se om du kan få et mål nu.
Kunne du godt tænke dig at gå et år mere her efterfølgende?
Det havde jeg planer om.
Jeg tænker det er første år du går her nu?
Ja.
Har du fået en masse nye venner nu, når du snakker om, at du måske har været igennem noget mobning på den gamle skole?
Er det bedre her så?
Ja, det er det. Man får mange flere venner her, fordi man bor jo sammen, så man er hele tiden sammen med folk.
Så der er ligesom et fællesskab her, du måske ikke havde set i folkeskolen?
Ja, det er det.
Det er super godt. Og nu kan jeg se her, at det er altså ved at være nu, hvis du skal have det mål.
Ui, det var tæt på.
Det er fuldstændig vildt, det der foregår lige nu.
Men vi siger tak for det og tilbage til Jim.
Der kom et mål til sidst her. Super fedt. Tak for det.
Tak, det var så let.
Sådan der lyder et lille hurtigt interview med Liam over et slag bordfodbold her på Emmerske Efterskole ved Tønder,
hvor vi altså er direkte fra, og reporter Oscar er altså også med, som du kunne høre her.
Og ja, det er også en måde at foretage et interview på, selvom...
Okay, indrømmet, det var lidt ligesom mig, hvis jeg skulle multitask og lave andre ting, mens jeg også sender et radioprogram.
Det der med at lave andre ting, og så stadigvæk også lige huske at stille spørgsmål og reagere på de der spørgsmål.
og samtidig også måske lige lave et mål eller to,
men jeg ved faktisk ikke helt, hvad stillingen den endte med.
Åh, Oskar, kom lige her, kom lige her.
Hvad endte stillingen egentlig med?
Jeg tror faktisk, den endte 1-1.
Ja, det har du jo lyst til bare at sige, fordi så tabte du ikke.
Vi siger ikke mere. 1-1.
1-1, yes, yes, yes.
Jamen, det var altså resultatet af den der bordfodboldkamp der.
Det her, det er resultatet af Nadiemmer, det flyvende tæppe,
der er direkte fra Emmerske Efterskole ved Tønder,
og vi vender...
Det var min mikrofon. Vi vender tilbage herfra om et øjeblik.
Først her er Malte Ebert og Mumle.
Jalo og Getter var det her. Der var også Malte Ebert og Mumle for et øjeblik siden med 10 minutter til klokken 3.
Det var det flyvende tæppe på en mandag eftermiddag direkte fra Emmerske Efterskole i udkanten af Tønder.
Og nu endnu en gang med forstander Jesper.
Nu har vi jo mødt nogle af eleverne, der går her og har fået en rundvisning på værelset.
Og rapporter også har spillet bordfodbold og prøvet lidt forskellige ting.
Men hvis vi alligevel måske igen skal have fået sat et par ord på, hvad det er for en efterskole,
hvordan er det så, du gerne vil beskrive Emmerske?
Allerførst så synes jeg, det er jo dejligt, at I har været rundt og møde eleverne,
spille bordfodbold og være med en del af det liv, der foregår på efterskolen.
Vi vil jo gerne have, at folk kommer og besøger os og oplever, hvor dejligt et sted det er.
Og på søndag, efterskolernes dag, er der mulighed for at komme og se det,
men vores dør er altid åben.
Man kan ringe til kontoret og bestille en rundvisning,
eller man kan gøre det på vores hjemmeside.
Og vi har ledige pladser både i 8., 9. og 10. klasse.
Okay, så jeg skal forstå det sådan, at hvis ikke man nu kan på søndag på efterskolernes dag fra kl. 13. til 17.
Så er der mulighed for også at komme en helt tilfældig hverdag måske, eller en weekend, og så få en rundvisning?
Ja, lige præcis. Man kan booke det direkte på vores hjemmeside, eller man kan ringe og få vores sekretær i røret og få hjælp til at bestille en tid.
Og du siger 8., 9. og 10. klasse. Det er jo lang tid, man så kan gå her faktisk, når det kommer til stykket.
Man kan jo tage tre år, hvis det skulle være.
Det er traditionelt set i udskolen, at elever i folkeskolen kan slå sig på det traditionelle skoletilbud,
og det er derfor, at efterskolerne ligger godt på det her tidspunkt i skoleforløbet.
Og som sagt har vi ledige pladser i alle tre mulige klasser, 8., 9. og 10.
Men jeg kunne så måske også godt forestille mig, at der var nogen, der tænkte, at det lyder dyrt at gå på efterskole.
Er der en løsning på det?
Ja, altså man bor jo på efterskolen med kost og logi osv., og det er jo grundlæggende forældrebetaling.
Men der er flere forskellige muligheder for ordninger, man kan få andel i, så man kan få noget af sit ophold betalt.
Og der vil jeg opfordre til, at man kontakter skolen og spørger, hvad ens muligheder er.
Okay, så det hjælper I simpelthen også med at guide lidt på vej?
Vi hjælper hele vejen. Vi vil jo gerne.
Og jeg ved, at vi skal møde nogle af de her andenårselever her lidt senere.
Altså, hvorfor tror du, at eleverne bliver hængende et år mere?
Traditionelt set så oplever vi, at det første år går med faktisk at finde troen på sig selv igen i skolesystemet.
En del af skolens formål er jo at få lyst til at lære mere,
men nogle af vores elever skal faktisk i første omgang få lyst til at lære igen,
og den bevægelse vil vi meget gerne støtte,
og der kan anden år jo være en mulighed for at fokusere på noget andet.
Trivsel, for eksempel.
Og jeg ved, at rapporter Oscar har talt med Magnus og Sander,
og det kan man altså høre mere til efter klokken tre.
Og så tænker jeg også, forstander Jesper, vi fanger dig igen lidt senere.
Skal vi ikke sige det?
I er meget velkommen.
Ja, det er super. Ja, for klokken nærmer sig altså tre, og der nærmer sig også en nyhedsopdatering fra Michael Jørgensen.
Det her er en af dem, og det er flyvende tæppe direkte fra Emmerske Efterskole ved Tønder.
Der er mere musik på vej til dig om et øjeblik.
Just the way you are med, Kæge, var det her fem minutter efter tre mandag eftermiddag ombord på det flyvende tæppe.
Og en mandag eftermiddag, hvor programmet er direkte fra Emmerske Efterskole ved Tønder.
En trivselsefterskole, hvor selvfølgelig lidt ligesom med mange andre efterskoler, er der også en masse forskellige valgfag.
Og dem ved jeg, at reporter Oscar skal en tur forbi, eller i hvert fald nogle af dem her lidt senere på eftermiddagen.
Men reporter Oscar er altså også med på Emmerske Efterskole for at snakke med eleverne og stille spørgsmål ved det, der virker interessant.
Blandt andet her ikke så langt fra, hvor jeg også befinder mig, er EE Kærestevæg.
Altså en kærestevæg for dem, der er kærester her på efterskolen.
Og reporter Oscar har mødt Emma og Liv, der fortæller mere om kærestevæggen.
Jamen, nu står vi med Emma og Liv her foran den famøse kærestevæg på Emmerske.
Jamen, er I selv på den her væg?
Øh, nej.
Nej.
Men kan I forklare mig lidt, hvad der sker? For jeg kan se, at der er et skib, en himmel, en sol og en ø og noget vand.
Øh, skibet, det er ships. Det er dem, vi synes, der passer godt sammen.
Og der har vi Ida og Johannes lige for at sige det som det er.
Ja.
Ja, og så skyen det er, hvis man har noget, altså sådan officielt har noget.
Og der har vi Anna, Gustaf, Nana og Silas.
Okay, og så kan jeg se solen op, den er fuldstændig fyldt op. Hvad betyder det?
Det er folk, der har noget derhjemme, som ikke er på efterskolen.
Okay, og så er der jo det her hav. Hvad sker der her?
Det er, hvis du er single og ikke har en kæreste.
Okay, og så til sidst, der har vi jo så, er det en ø?
Ja, det er alle kæresterne på efterskole.
Okay, og hvordan er tankerne ligesom kommet til den her?
Er det noget, I har været med til?
Man har sådan set det lidt overalt, og så har man også selv lavet det.
Okay, er der nogle tanker, I har gjort omkring, at det skulle være en ø og et skib og en sol?
Det var der bare sidste års, tog vi bare den idé fra sidste års.
Synes I, det var en god idé?
Jamen, er det noget, I tror, der bliver ført videre, ligesom næste års?
Måske.
Jamen, nu må vi se, så må vi se, om I kommer på også.
Ja.
Jamen, fedt, tak for det.
Jamen, det var et sted, ja.
Det var altså kærestevæggen, der blev sat fokus på.
Rapporter Oscar, der talte med Emma og Liv om,
jamen, det tænker jeg, der er på rigtig mange efterskoler,
sådan en kærestevæg, der...
Hey, Oscar, kom lige herover. Prøv lige at komme herover.
Han er lige på vej tilbage hen ved mig.
Jeg ved godt, altså, nu er det ikke, fordi vi som sådan har et forhold på den måde,
men vi er jo radiopartnere.
Skulle vi ikke skrive vores navn på den der kærestevæg?
Jeg ved godt, at du gerne vinder dem, men skal vi så ikke sige, at vi gør det?
Så sætter vi os ud i vandet, derved. Skal vi ikke gøre det?
Hvad var det, det betød? De fortalte jo, hvad det betød.
Det var singler. Eller hvad med skyen? Det er nogen, der har noget.
Skal vi ikke gøre det?
Vi har noget radiofonisk i hvert fald, ikke?
Ja, vi har noget over radiobølgerne.
Og også fordi, jeg tror umiddelbart, så er det lyserød og lyserblå, der hænger der.
Der hænger ikke for eksempel to lyserblå.
Så to fyre, det kunne der også et eller andet for diversitetens skyld.
Ja, lad os da gøre det. Skal vi gøre det?
Jo.
Nå, du skulle videre, skulle du ikke det?
Jeg skal videre, jo.
Ja, det var noget med valgfag.
Ja, Martin.
Martin.
Martin, selvforsvars-Martin.
Åh.
Det bliver spændende.
Skal han sådan tage en eller anden taekwondo-greb på dig, eller sådan noget?
Jeg håber ikke, jeg får taget kvittetag, men vi prøver bare at snakke med ham i stedet for.
Jamen, meget mere om selvforsvar, som også er et af de her valgfag, linjefag, som er på Emmerske Efterskole, hvor vi sender direkte fra.
Når det måtte flyvende tæppe, skal vi ikke bare have noget mere musik til den her mandag eftermiddag.
Tak fordi du er med ombord.
Vi er direkte fra Tønder, nærmere bestemt Emmerske.
Går du med loko?
Loko, for den engang skal være en løgn.
Det er dobbelt loko, det her.
Går du og regner os sådan et felt i, når det måtte flyvende tæppe, mandag eftermiddag.
Med programmet direkte fra, ja lidt uden for Tønder.
Der er de her små byer, der hedder Store Emmerske og Lille Emmerske.
Og i, er det store eller lille, selve skolen ligger.
Ja, det er store...
Nå, men ikke desto mindre, så er det fra Emmerske Efterskole, vi sender programmet her til eftermiddag.
Fordi på søndag er der Efterskolernes dag, hvor alle landets efterskoler har åbent hus.
Og deriblandt er altså også Emmerske Efterskole ved Tønder.
Det er fra kl. 13 til 17, der er åbent hus i forvældelse med Efterskolernes dag.
Og her til eftermiddag, der møder vi altså eleverne, som er på skolen nu her i det her skoleår.
Og faktisk er der en lille håndfuld, som også er andenårselever.
fordi du kan både tage 8., 9. og 10. klasse på Emmerske Efterskole.
Og reporter Oscar har talt med Magnus og Sander, der begge er 2. års elever her på Emmerske.
Jamen, nu har jeg fundet to 2. års elever her, Magnus og Sander. Hej til jer.
Mojne.
Jamen, jeg vil jo starte med at spørge jer, hvorfor har I valgt at tage et år mere her på skolen?
Fordi man kender det, og man er vant til omgivelserne.
Også fordi sidste år, der gik min karakter ikke særlig godt, så nu vil jeg gerne have mig lidt mere opad.
fordi jeg ved, at her kan jeg få hjælpen til det i sidste år på min gamle skole.
Der kan jeg egentlig få hjælpen til det.
Her er jeg glad for, at jeg kan få hjælpen til det.
Hvad kan den her skole, som folkeskolen måske ikke kan?
Den er ikke så stor.
Selvfølgelig er det en efterskole, som man overnatter,
men det er der med, at man kommer mere tæt med lærerne, som man ikke gør på en folkeskole.
Du bliver meget mere social, der går, f.eks. med dine venner og med lærerne også.
Hvad oplever I fællesskabet her på skolen?
Det er meget tæt, fordi nu er vi ikke så store,
Så derfor kender man alle frem for en anden efterskole, hvis vi er to, når man, så kender du dem ikke alle.
Men her kender man og er venner med alle.
Du kender alle, det er ligesom det, Sanderen sagde. Du kender stort set alle. Du snakker med alle.
Nu har I jo ligesom valgt at tage et år mere hernede. Er det noget, I kan mærke, I begynder at få det nemmere fagligt?
Nu fortalte I mig lige inden her i begge to døjer med ordblindhed.
Jamen det er meget nemt, fordi der er lidt af det, du ved.
Hjælpemidler og lærerne, de er primært til kursus om, hvordan man arbejder med dem.
Så de bliver mere træne i det
Så det er ret rart
Også mange af de ting vi laver her på skolen
Man bruger mere sine hænder til det
Så laver du også bedre
Men man kan godt mærke at ens faglige ting
De er ved at komme op ad
Så I tænker I er helt klar til at komme videre
I her næste år?
Ja
Jamen fedt, tak for det og god dag til
Det var ordene fra Magnus og Sandra
Som altså begge er andenårselever
Her på Emmerske Efterskole
Og jeg får at vide af forstander Jesper
at der er omkring 12 andenårselever, der går på efterskolen.
Så det viser altså også bare noget om både det sociale på den her efterskole,
men også de færdigheder, som efterskolen især har, blandt andet for overblinde,
men også for folk, der bare generelt har haft det svært i løbet af folkeskolen.
Og så lige at tage et par år på efterskole, det kan altså rigtig meget,
både for ens personlige udvikling, men selvfølgelig også for ens fagligheder.
Så ja, der er meget mere fra både rapporter Oscar og emmerske efterskole
Her senere på eftermiddagen, det er Nadim og det flyvende tæppe direkte fra,
ja, hvis ikke du allerede har gættet det, Emmerske Efterskole ved Tønder.
Yes, though, won't be possible.
Det her, det er Nadim og det flyvende tæppe mandag eftermiddag,
direkte fra Emmerske Efterskole i udkanten af Tønder.
En efterskole, som blandt andet har fokus på at hjælpe ordblinde,
men altså også andre, der har behov for noget mere trivsel.
Altså en trivselsefterskole er det, som det bliver kaldt i bund og grund Emmerske Efterskole.
Og heldigvis kan du hjælpe mig lidt på vej, forstander Jesper, som jeg igen har selskab af.
Hvis du skal beskrive Emmerske, hvad er det så egentlig for et sted?
Det er trivsel, men det er også ordblinde blandt andet.
Det er rigtigt. Vi er en ordblinde efter skole, men vi laver også god undervisning for elever, der har andre faglige vanskeligheder.
Det kunne være matematikvanskeligheder, eller har mistrivelse masser fra tidligere skoletilbud.
Og det er vigtigt for mig at sige, at nu har vi dykket ned i i dag, hvordan vi laver trivsel for eleverne,
men vi laver også gode faglige resultater.
Vi laver praksisnære undervisning, hvor hænderne og kroppen skal i spil, og der er næsten 100% af eleverne, der går til alle deres afgangsprøver og får deres 9. og 10. klasses bevis.
Så det er ikke et modsætningsforhold. Man kan godt komme her og få god skolegang igen, lyst til at lære mere, men også få de faglige resultater, man håber på for at komme videre på en ungdomsuddannelse.
Ja, fordi man kunne godt tænke, at så dropper I sikkert sådan noget med karakterer og eksamener og sådan noget der,
men det er skoleforløb, som man egentlig kender det.
Det er fuldstændig ordinært 9. og 10. klasse i forhold til prøverne.
Der er den ting i det, at enkelte elever kan godt have brug for, ud fra deres skolehistorik,
at vi tilpasser kravene, og at der måske er en eller flere prøver, der bliver taget på nogle lidt særlige vilkår,
men det tager vi i dialog med forældrene.
Og hvordan håndterer I det så, hvis der nu er for eksempel en elev, der ikke klarer en prøve?
Altså du siger, at det er næsten 100%, men det er jo så ikke nødvendigvis 100%.
Så skal man vel også gribe de her elever her, som jeg tænker måske føler det som et tilbageslag?
Det er rigtigt, og lige i tiden er det jo oppe, at folkeskolen jo desværre har store udfordringer med resultaterne efter prøverne.
Og som efterskole har vi jo samme udfordringer.
Men vi har mulighed for, som vi også drøftede tidligere, at fortsætte skolegangen ind i 10. klasse,
hvor vi jo afvikler vores 10. klasse i samarbejde med EUC inde i Tønder,
så det bliver en erhvervsrettet 10. klasse, hvilket jo vi får god feedback på,
fordi det passer rigtig godt med børnenes behov for en virkelighedsnær undervisning.
Og det er jo det der med måske, at det ikke bare er papir og blok hele tiden,
men de kommer ud og bruger hænderne.
Præcis. Det er meget vigtigt for os, at det er praksisnært,
så vi kører en masse projekter, vi kører en masse ud af huset,
og vi kører en masse kroppen i spil, så det er sjovt at gå i skole
og ikke bare sidde i klasselokalet på lige rækker, som mange frygter det kan være.
Og nu hørte jeg, at det nødvendigvis har noget med det her at gøre,
men der var en, der blandt andet var i gang med at trakte sig kørekort.
Kunne jeg høre på det hele?
Har det noget at gøre med det forløb der, eller hvad?
Det er rigtigt.
Vi tilbyder vores elever, fordi de jo bor på efterskolen,
så tilbyder vi tilsvarende de samme tilbud, som de ville have, hvis de var hjemme.
Vi er jo også i samarbejde med ungdomsskolen inde i Tøn,
og så er der spændende tilbud.
piger, som gerne vil bo på efterskolen,
men gerne vil have deres hest med. Der samarbejder
vi med rideskolerne i området, så der kan være
opstilling af hest. Og på samme måde
så har vi så meget, vi overhovedet
kan fokus på at lave
det til et attraktivt hjem,
samtidig med en skole.
Og vi vender tilbage til det her hjem,
som altså også er en skole, eller en skole,
som også er et hjem. Lidt senere her
i programmet for det her, det er Nadim
og det flevende tæppe direkte fra
Emmerske Efterskole, som er altså meget
mere end den klassiske efterskole.
trivselsefterskolen. Det var forstander
Jesper, der var med her.
Take it slow fra Robin Schultz
og Watermat. Det er
det gode gamle Watermat-nummer Bullet,
der er blevet opdateret
i en 2026-udgave, som
du fik her mandag efter, når du er ombord på det
flyvende tæppe. Direkte fra
Emmerske Efterskole i udkanten af
Tønder, der er Efterskolernes dag nu her
på søndag, hvor du er velkommen til at kigge
forbi. Altså, hvis du er et
ungt menneske selv, så tag da forældrene
med, eller hvis du er forældre, tag et ungt menneske
så tag dine unger
eller dit barn med, for det her
det er sådan en trivselsefterskole
det er blandt andet med fokus på ordblinde
som har det svært
i folkeskolen, for eksempel der har brug for at prøve
noget nyt i løbet af 8., 9. eller
10. klasse, men det er også
en efterskole med nogle fantastiske
voksne, blandt andet har vi jo stiftet
bekendtskab med Jesper, der er forstander
et par gange, men nu skal du altså møde
Martin, som selv har
gået her på efterskolen i sin tid
har et barn, der går her nu, og faktisk også selv er ordblind, for det engang skal være løgn.
Og dermed kan man sige, at han er kommet hjem igen, fordi han arbejder altså også på efterskolen nu om dage,
hvor han blandt andet underviser i selvforsvar.
Så ikke nok med, at han har mange titler og mange kasketter på, så er han altså også en helt fascinerende, fantastisk historie.
Rapportør Oscar står sammen med Martin i selvforsvarslokalet, vil jeg tro.
Ja, og nu har vi jo så fået fat i både Pedel, underviser og tidligere elev Martin.
Hej Martin.
Hej, hej.
Ja, du er jo en mand med mange skætter på.
Lige inden vi startede her, der snakkede du også om, at du var noget andet.
Kan du fortælle alle stillingerne?
Altså, jeg er...
Først og fremmest så er jeg jo servicemedarbejder, som det så fint hedder.
Og så er jeg AMR for hele skolen.
Og så er jeg valgfas, lærer, underviser i selvforsvar.
Og så har jeg aftenvagt og nattevagt sammen med resten af personalet.
Okay, ja, men nu tænker jeg lige, at vi lægger lidt fokus på det her selvforsvarsvalgfag. Hvad er tankerne bag det?
Altså, tankerne er egentlig ikke, at de skal lære at gå hen og blive ninja ud af det.
Det er mere, at det er sådan et lidt simpelt greb, hvis man bliver holdt bagfra, eller nogen, der holder kvælertag på en, at man lige ved, hvordan man kan komme fri og komme ud affra.
Er det noget, I oplever, der er stor støtte til for eleverne?
Jeg har cirka en fjerdedel af skolen, så jeg har 10-15 stykker på mit hold.
I og med, at vi er en lille skole, så er det jo fint.
Ja, og så er du jo faktisk også selv tidlig elev. Hvad gav det dig, da du gik her?
Da jeg gik her, der gav det mig i hvert fald støtte og ro til, at man godt kan,
selvom det godt kan være svært at være overblandt.
da jeg selv lider meget af ordblindhed, så det har givet mig meget dengang.
Det du ligesom fik her dengang, er det noget, du ligesom prøver at give videre til dine elever,
blandt andet på selvforsvarsholdet?
Altså det med at gå på selve MSK Efterskole, der prøver jeg at være en del af hele skolen,
at vi er en stor familie, og at de kan komme til mig lige så vel, som de kan komme til lærerne,
Så de føler sig trygge ved at være her. Det giver jeg rigtig meget videre.
Super fedt. Jamen, så må vi se, om du kan få lært nogle flere selvforsvars-tricks fra dig.
Og super mange tak, fordi du kan være med her.
Velbekomme.
Det fortalte altså Martin, der er selvforsvarsundervisning her på Emmerske Efterskole,
men altså også har mange andre kasketter på her på skolen.
Altså Pedel blandt andet, men også far til en elev på skolen har selv gået her,
og der er så mange fascinerende ting.
Selv ved de voksne her på Emmerske Efterskole, og det er altså det, som vi også prøver at sætte fokus på.
Når det måtte flyvende tæppe snart et kvarter i fire den her mandag eftermiddag,
jeg tænker, at der er musik fra Ray om et øjeblik.
Jeg tænker, det ved jeg, at der er, fordi det kan jeg se, der står her Ray på vej.
Dog først her Magnetic fra The Bowser.
Fever Dream fra Alex Warren her med to minutter til klokken fire.
Når det måtte flyvende tæppe på en mandag eftermiddag direkte fra Emmerske Efterskole ved Tønder
I forbindelse med, at vi sætter fokus på de syd- og sønderjyske efterskoler i den her uge.
Og nu her, før der er en opdatering på Globus-nyhederne, har jeg fået selskab af Tobias.
Hej Tobias.
Hej.
Du er en del af, ja hvad kalder du det team, du er en del af?
Jeg er en del af AKT-teamet her på skolen.
Det består for adfærd, kontakt og trivsel.
Ja, vi hjælper lidt eleverne forskellige steder.
De har det godt her.
Og hvorfor er der behov for det team og dine kollegaer, som laver det?
Det er et behov for os, fordi vi har, som Årblinde Efterskole,
mange elever med udfordringer, mange med skoleværing,
nogle med udfordringer i forhold til deres undervisning, som vi så støtter dem i.
Der er også nogle af dem, der desværre i forhold til dårlige oplevelser,
deres skoleværing, har haft lidt dårlige selvværd,
og så hjælper vi dem med det inde i deres fritid,
så vores støttetime er opdelt, så vi har faglig støtte og socialt støtte.
Og altså, kan du sådan måske være lidt mere konkret,
hvordan er det præcis, I hjælper eleverne?
Hører I bare på, hvad de har at sige?
Vi arbejder ud fra en metode, der hedder KRAB.
KRAB er et kognitivt, ressourcefokuseret, anerkendt praksis.
Der har vi samtaler med elever, fx med hinandens årsag, så taler vi om, hvad der er vigtigt,
hvad sker der i hovedet af andre mennesker, så de bedre kan få en forståelse af, hvad der foregår i hovedet af andre.
Hvordan ser du så, at de elever, der kommer ind til jer, udvikler sig, efter de måske har snakket med jer et par gange?
Udviklingen kan variere ret meget.
Det kan være en små udvikling i forhold til undervisning,
men det kan også være meget store spikes, så vi har meget stor udvikling.
De fleste elever er glade for at gå her, og ja, vi plejer at få det vendt til noget positivt.
Er der sådan et, jeg ved ikke om jeg vil kalde det et problem,
men er der noget, eleverne ofte kommer mere med til jer end andet?
Altså noget, de gerne vil tale om eller have hjælp til?
Altså den største er nok deres selvtilliden og samtidig deres skoleværing.
Så det er de to ting, der er mest.
Og der, ja, gennem tværfagligt arbejde, når vi for eksempel arbejder sammen med kommuner,
eller på tværfagligt her i vores teams, så hjælper vi dem ret godt på vej.
Og nu kan vi nok ikke gå så meget i dybden med, hvad I præcis gør.
Hvor starter I, når det er, at en elev kommer ind til jer?
Vi starter i en kort samtale, hvor vi lige forklarer, hvordan vi arbejder med det hele,
og hvad vi gerne vil arbejde på.
Så observerer vi eleven, har nogle samtaler med dem,
og ud fra det lægger vi et tilrettelagt kraftforløb til de enkelte elever.
Vi har nogle schemer, som vi følger efter,
og nogle gange sætter vi elever ind i for eksempel,
hvad ordblindhed og identitet kunne være en stor en.
Så går vi ind og arbejder ud fra det.
Okay, og det der med tidshorisonten, for det kan være lidt forskelligt,
hvornår de måske føler, at de er...
Ja, alle vores kraftforløb er opdelt til, at man kan gennemgå dem i løbet af to til fire uger,
men det kan selvfølgelig variere.
Nogle gange er der ting, der kommer ind, så er der en elev, der oplever andre udfordringer,
Og så hjælper vi dem for det.
Og det er jo bare endnu et eksempel på, at skolen her også er mere end bare undervisning.
Der er altså det her kraftforløb her og den her...
Ja, vi har meget fokus på at være sammen med eleverne og skabe en bedre fremtid for dem sammen med dem her.
Jamen, Tobias, dig og dit team, I gør i den grad også en indsats, kan jeg forstå på det hele.
Tak fordi, at du alligevel sætter ord på det.
Jo, tak.
Det her er, når det måtte flyve ned til æbbe, klokken er hverden et minut efter fire.
Lad os få en opdatering fra Michael Jørgensen og Globus Nyhederne.
Og så er der meget mere fra Emmerske Efterskole ved Tønder.
Og selvfølgelig også mere musik på vej om et øjeblik.
Su fra Shakira var det her.
Der var også noget Joshua og Ardi Ardi for et øjeblik siden.
Og et stykke Offenbach til dig på en mandag eftermiddag.
Små 12-13 minutter efter fire.
Men det må det flyvende tæppe den her mandag eftermiddag.
Direkt fra Emmerske Efterskole.
Som jo altså lidt ligesom alle andre landets efterskoler på søndag fra 13 til 17.
Har åbent hus, når der er efterskolernes dag.
Og det, der gør, at den her efterskole ved Tønder i Emmerske, specielt er, at det er en trivselsefterskole.
Blandt andet hjælper den ordblinde og andre, som har nogle udfordringer, som der måske ikke er blevet taget hånd om i folkeskolen.
Og så er der selvfølgelig også valgfag. Der er masser af ting at give sig til for de unge mennesker, når de regulære skoletimer er overstået her i løbet af eftermiddagen.
Og der er nemlig valgfag.
Og reporter Oscar er sendt afsted til valgfaget 3 og metal, som jeg ved, han vil reportere lidt fra nu her.
Og der er blandt andet sander, som han har fået fat i.
Jamen nu er vi jo så kommet herud i værkstedet til valgfag 3 og metal.
Vi har fået fat i sander her, som er på træholdet.
Goddag.
Hvordan kan det være, at du har valgt træholdet her som dit valgfag?
Nå, det er fordi, jeg har bare altid gået op i det.
Siden jeg blev født, har jeg altid været i værkstedet og hygget mig.
Hvad laver man så i det her valgfag?
Er det nogle bestemte ting, du arbejder på lige nu?
Ja, altså man kan lave, hvad man vil.
Hvis man er i metal, kan man svejse, og hvis man er hern, kan man skrue søm i alle mulige og hygge sig.
Hvad er du i gang med lige nu?
Jeg er i gang med at lave et kasse til vores ting, så man kan lægge ting i.
Hvad er det, der er fedt ved at arbejde med træ?
Ja, det er jo ikke så svært igen.
Det er jo bare at skrue søm i, så det er jo ikke så svært igen at finde ud af.
Synes du, det er federe at gå og lave lidt nogle ting med hænderne, end måske at sidde inde i klasselokalet?
Ja, det synes jeg.
Hvad er det, der ligesom gør, at det er federe for dig at få noget mellem hænderne, i stedet for at måske sidde og regne eller skrive eller et eller andet?
Du ved, det gør mig bare sådan, at man føler sig lidt mere fri i det.
Man føler sig lidt mere afslappet i det, i stedet for stressende.
Har du kassen stående herinde et sted? Eller har du den ikke herinde?
Den er ikke færdig endnu. Den står i nogle dele.
Og den skal du så tage i gang med at arbejde lidt videre på nu, eller hvordan?
Ja.
Jamen fedt, så vil jeg ikke forstyrre dig mere. Tusind tak, fordi du lige gad være med.
Det var det så lidt.
Sådan der. Jamen det var altså Sander, der arbejder med 3 under 3 og metal, som er et af valgfagene her på Emmerske Efterskole.
Og jeg ved, at reporter Oscar går videre nu ind i metalværkstedet, hvor der vist nok også er en maskine, der skal fyres lidt op for.
Og har fundet William, som også bliver kaldt for Gammelfar, kan jeg fornemme.
Nu har vi lige været i træafdelingen, nu er vi over til metalafdelingen.
Hvad er det, jeg står med her?
Det er en Kresslow-maskine, Subaru har lavet, og så er det en 185cc.
Ja, og I har lige været nede på genbrugspladsen, kan jeg forstå, og I skal prøve at få den til at starte?
Den kører meget godt faktisk. Ej, det gør den så ikke, men den kører. Det er bare det, der virker.
Jamen, hvad er planen så for den nu?
Smadrer den. Det ved jeg faktisk ikke. Bare lave på den. Smadrer den. Lave mere på den. Smadrer den.
Jamen, jeg har lige hørt, at den kunne starte før, men kan vi ikke lige prøve at få en soundcheck på den?
Ja, ja.
Du starter den nu. Så sætter han lige skruemaskinen på her.
Der er godt nok tryk på lyden på den, hva'?
Ja, det er der. Det er fordi, vi har hævet udstødningen af, og så har vi bare svejset rør på, og så har vi taget luftfilteret af.
Så det er bare ren luft.
Ja, det gør den. Og så kører den også lidt bedre.
Jamen, super. Fedt. Tak for det, og held og lykke med projektet.
Mange tak.
Ja, sådan lød det altså fra William, som var i metalværkstedet og fik fyret godt og grundigt op for maskinen der, som man godt kunne fornemme.
Jamen, når det måtte flyvende tæppe direkte fra Emmerske Efterskole en små tre kvarter og 40 minutter endnu.
Nu her med musik fra Rune Rask, Kampenbær og Blæst. En som dig.
Hoxha, Too Sweet. Der var også Jason Derulo, Love Not War for et øjeblik siden.
Det måtte flyvende tæppe på en mandag eftermiddag direkte fra Emmerske Efterskole ved Tønder.
Vi har mødt både masser af elever og ansatte her på skolen, og nu skal du altså møde Kjeld, som er lærer her på Emmerske Efterskole, som rapporter Oscar er sammen med.
Jamen nu sidder jeg her sammen med Kjeld, der er lærer på Emmerske Efterskole. Goddag.
Goddag, goddag.
Kan du starte med at fortælle mig, hvad er det, du lærer i?
Jamen, jeg underviser i matematik og i håndværk og design, som er et eksamensfag her ved os.
Og så har vi et valgfag, der hedder træ og metal.
Og det er der, jeg primært underviser.
Vi har også et praksisfag i matineklasserne, hvor jeg også er indover.
Så vil jeg jo nok starte med at spørge dig, hvordan det er at være lærer på Emmerske Efterskole?
Jamen, det er jo lidt anderledes.
uden at det egentlig skal kunne sige
en hel masse om, hvordan det er at være andre steder
fordi at efter jeg var færdiguddannet
så starter det faktisk her
men det er jo det her til
at det er nogle lidt specielle hensyn
man indimellem skal tage
til de her elever
og vi er jo færre elever i klasserne
som også gør at man gerne skulle
have lidt mere tid til at være enkelt
men hver enkelt kræver også
mere tid
så det er egentlig et must
et eller andet sted for, at man kan nå rundt,
fordi de har behov for mere hjælp.
Så I har lidt sådan et andet fokus,
end man måske vil have i et par andre efterskoler?
Ja, det vil jeg jo mene, ja.
Og jeg tror også, at de har stort glæde
af det her, at
der er mange, der er overblinde,
til man har en eller anden form for
fællesskab. Ikke at man
nødvendigvis render og siger det til
hinanden, til at, nå ja, vi er jo begge
overblinde, men det bliver
jo sådan, det er en del, de bliver mere
modige, end de
normalvis har været i deres
almindelige klasse i
folkeskole, der har de sådan ligesom
sat og puttet sig. Og jeg har
også oplevet elever, som
hvor jeg har været til forældresamtaler
og har sagt, at det
blev lidt for støjende en gang imellem,
og hvor jeg ligesom får
reaktion til, at
NÅ! Ligesom en
helt begejstring over, at deres
barn er støjende, fordi
det har de aldrig oplevet før. Der har det
hvad et vedkommende har sat og puttet sig i klasserne.
Det fortæller Kjeld, der er lærer her på Emmerske Efterskole,
og jeg elsker hans reaktion.
Nå, det er meget fedt.
Jamen, Oskar, han har simpelthen...
Oskar er på vej ud af døren.
Oskar, kom lige her.
Kom lige her.
Jamen, det var altså Kjeld, som du lige fik en snak med.
Det var det i hvert fald.
Ja.
Og nu har du også fået et godt indblik i den her efterskole.
Du har ikke selv gået på efterskole,
på trods af, at du har været igennem det meste af uddannelsessystemet.
Hvordan er det, at du ligesom har nået til journalistuddannelse nu her?
Jamen, hvad tænker du i forhold til hvad?
Efterskole, eller hvad hedder det? Folkeskole. Hvad gik du så videre til?
Jamen, så gik jeg jo faktisk direkte videre på en HTX, hvor jeg så kun gik et par måneder.
Og så gik jeg over på STX og færdiggjorde den.
Og så tænkte jeg jo faktisk efter, at jeg skulle ikke mere skole.
Og så startede jeg på en håndværksmæssig uddannelse faktisk, som VVS'er.
Fik en læreplads og det hele, men stoppede faktisk der.
og startede på universitetet, og så kørte jeg derfra.
Tror du, når du ser tilbage på det der, at det ikke er et problem at skifte uddannelse,
at man kunne måske have haft gavn af et år på efterskole, hvis det nu var?
Ja, det kunne sagtens have været, at det havde været en god idé at tage på efterskole,
fordi jeg kan i hvert fald mærke, at der er et rigtig godt fællesskab,
hvor jeg måske er med til at klargøre nogle folk til at komme ud i det virkelige liv.
Og nu har vi altså fået et godt indblik på Emmerske Efterskole,
så tak for din indsats, Oscar. Det har været godt.
Ja, tak for din indsats.
Jeg har ikke gjort så meget andet end at lægge op til dig, der har været i gang i den fra din side af, men det er dejligt.
Ja, det er fantastisk, og det var fedt at møde dem alle sammen her.
Virkelig flinke mennesker.
Og du har også lavet lidt indhold til sociale medier.
Ja, der er kommet et par stories op på Instagram, og det kan folk jo lige hoppe ind og kigge på.
Det er det der med at få det visuelle på en radioudsendelse.
Det kan du altså, radioglobus.dk hedder vi på Instagram, og Facebook, hvis du vil se vores story.
Men en lille halv time endnu med, når det måtte flyve ned til Ebbe direkte fra Emmerske Efterskole,
og et par afsluttende bemærkninger skal vi også have lige straks,
men der skal selvfølgelig også være plads til musik,
og det sørger vi også for nu her lige straks i hvert fald.
Klokken er 16.30.
Top Gun og Gobs, falder du, så falder jeg.
Der var også Berv, hvem er det, der græder nu for et øjeblik siden,
på vej mod klokken fem med Nadimurda Flyvende Tvæber på Radio Globus.
På søndag er der Efterskolernes dag,
og det betyder, at alle landets efterskoler har åbent hus fra 13.00 til 17.00,
og der er blandt andet også Emmerske Efterskole ved Tønder,
hvor programmet har sendt her til eftermiddag.
Og når du ringer til Emmerske Efterskole, så er der en stemme, som jeg tænker lyder noget i stil med,
hvordan Charlotte, hvad siger du, når du tager telefonen?
Emmerske Efterskole, det er Charlotte.
Ja, ja, ja, ja, ja. Charlotte, det er navnet på dig. Hej med dig.
Hej, hej.
Altså ud over at tage telefonen, hvad er så dine kerneopgaver her i huset?
Jamen, mine hovedopgaver, det er selvfølgelig at holde styr på alt administrativt,
indskrivning af elever og
svare på telefonen, betale regninger
og styre lidt økonomien
og holde styr på
aftaler internt i huset.
Men det er en
alsidig opgave, der er jo også
kontakt med elever og forældre
og bekymringer, der skal
udredes og
forældre og henvendelser, der skal besvares
og når telefonen ringer
omkring nye aftaler om rundvisninger
så er det jo også mig, de får i rørt
og de kan få en snak omkring økonomien
og er der noget, de er lidt nervøse omkring i forhold til at lave en efterskoleaftale,
så prøver vi på at snakke det hele igennem.
Og netop det her med, at folk kan ringe til dig og booke en rundvisning,
det talte jeg også med forstander Jesper om,
fordi selvfølgelig er der jo efterskolernes dag på søndag, det kunne jeg forestille mig.
I glæder jer til.
Det gør vi.
Men der er også en form for nærmest efterskolernes dag åbent hus hver dag,
hvis det ikke lige passer ind på søndag.
Det er der nemlig. Alle er selvfølgelig super velkommen til at kigge forbi på søndag, og vi står klar til at snakke med dem alle sammen.
Men vi har åbent næsten døgnet rundt i forhold til rundvisninger.
Vi har nogle tider liggende inde på vores hjemmeside, som man kan gå ind og booke.
Men man er altid velkommen til at ringe til mig på telefonen, og så finder vi et tidspunkt, der passer lige præcis den familie, der ringer ind.
Og du har været her på skolen cirka halvandet års tid, var det sådan det var?
Siden marts sidste år, ja.
Hvordan? Altså, jeg tænker, du er faldet godt til, siden du stadigvæk er her.
Ja, jeg elsker det her job. Det er alsidigheden i det, der er superspændende.
Der er så mange forskellige opgaver. Kontakten med eleverne, kontakten med forældrene og de administrative ting.
Det er bare det, der tiltaler mig. Jeg elsker de opgaver.
Og gik du selv på efterskole tilbage i tiden, eller hvordan?
Nej, og mine børn heller ikke.
Ej, så du får en lille forsmag på, hvad det er, du gik glip af dengang?
Ja, det kan man sige, og det er en super fed stemning, og et fantastisk hold, vi har lige nu,
og dejligt at se deres fællesskab og deres glæde og sammenhold.
Og igen, hvis ikke man kan komme til efterskolernes dag nu her på søndag,
så kan man altid ringe til dig, og så er du klar til at tage telefonen.
Det kan du tro. Vi finder et tidspunkt.
Kan du? Ja, du kan vel også huske telefonnummeret?
Det kan jeg, det er 74 72 44 33.
Sådan der. Ja, men Charlotte, tak for det.
Ja, selv tak.
Og så lige om lidt, der tager vi en afsluttende bemærkning fra forstander Jesper, som vi har haft med et par gange her i løbet af eftermiddagen, men der er næsten ikke så forfærdeligt meget mere tid tilbage.
Dog kan vi så alligevel godt lige nå en sang. Det her er Post Malone og Morgan Wallen, I Need Some Help.
Post Malone og Morgan Wallen, det her var I Had Some Help på vej imod klokken fem. Der er små 12 minutter dertil, der bliver tyset, og I må gerne snakke.
Det skal gerne lyde, som om der er mennesker omkring os.
Fordi vi er altså på Emmerske Efterskole med liv og glade dage.
Glade elever, som...
Ja, okay, måske ikke så meget larm, men Jesper er forstander for det her sted her.
Altså, jeg tænker, du er jo en glad mand hver dag, fordi du ser på de her dejlige elever.
Jeg synes jo, jeg har verdens bedste job.
Jeg er glad for at tage på arbejde hver dag.
Men jeg synes også, det er dejligt at have talt om den gode efterskole, vi har i dag,
hvor vi kan lave gode resultater, både trivselsmæssigt, men også fagligt for vores elever.
Og jeg synes, det er et privileg, at stå her og prale af vores gode efterskoletilbud.
Men jeg vil godt lige som forstander et kort øjeblik dvæle ved,
at det ville jo ikke kunne lade sig gøre uden de dygtige voksne, vi har.
Og i dag ved jeg, at vi har mødt vores sekretær Charlotte og Kjeld, en af lærerne,
og Tobias, en del af vores trivselsteam, og Martin, vores pedel og alt muligt mand.
Og det gør mig jo stolt, at I kan møde så mange dygtige mennesker, som er med til hver eneste dag at lave god efterskole for de her elever
Og det er jo også vigtigt for mig, fordi eleverne har jo brug for et godt skoletilbud
Vi har talt om, at der er mange, der kommer med uheldige skoleoplevelser, som vi prøver at vende til gode oplevelser her
Hvor man lærer at trives, både fagligt og socialt
Så på den måde er det en stolt forstander, der står her i dag og er glad for, at I har været på besøg
Og vi har også snakket om, hvad I kan
Skal vi måske lige opsummere igen. En trivselsefterskole, men også med rigtig meget hjælp til ordblinde.
Ja, vi er en trivselsefterskole på den måde forstået, at ordblinde kommer oftest med mistrivselsforhold i forhold til det eksisterende skoletilbud, de kommer fra.
Det kan have været nogle svære år i skole, men man kan også have matematikvanskeligheder, eller have været udsat for mobbning,
eller på anden måde have brug for et lille og trygt skoletilbud som vores,
hvor der er masser af voksenstøtte og tid til den enkelte.
Så det udelukker ikke en, bare fordi man måske sagtens kan læse eller skrive?
Altså man er mere end velkommen, hvis man har andre problemer, man har kæmpet lidt med i folkeskolen?
Man er meget velkommen.
Vi vil gerne vise stedet frem på søndag til efterskolernes dag,
men vi vil også gerne vise frem på alle mulige andre tidspunkter i løbet af året.
Og til nuværende skoleår er der pladser i både 8., 9. og 10.
Og det ser det også ud til at være næste skoleår.
Så man er meget velkommen til at bestille en rundvisning.
Enten ved at få Charlotte i røret, som vi har mødt i dag, eller ved at bestille via vores hjemmeside.
Vi glæder os i hvert fald til at møde jer.
Og det her, der sker på søndag med efterskolernes dag, altså igen det fra 13. til 17.
Altså sørger jeres elever for en hel masse, at de viser skolen frem, eller hvad er egentlig planen for på søndag?
I virkeligheden er det, vi har lavet i dag, jo faktisk en udgave af efterskolernes dag.
at man får et indblik i alt det, der foregår.
Man får lov at møde både de voksne og eleverne
og stille nysgerrige spørgsmål.
Så på mange måder kan man sige,
at vi har lavet en radioudgave
efter skolen hendes dag i dag.
Men vi vil jo egentlig gerne have,
at folk kommer og ser stedet.
Vi synes, det er dejligt.
Vi synes, det er et sted,
der er værd at være stolt af.
Og vi håber,
der kommer rigtig mange besøgende,
som er interesserede.
Vi håber i øvrigt også,
at man fortæller den gode historie videre.
Selvfølgelig.
Og skal vi ikke bare lige,
Fordi det er måske ikke alle, der ved Emmerske Tønder, altså hvor vi henne af helt præcis geografisk.
Fordi når man kommer ud på, hvad hedder hovedvejen herude egentlig?
Den hedder Åben Råvej, og den går fra Tønder mod Åben Rå.
Ja, okay. Nå, det giver selvfølgelig mening.
Det er rart, du spørger, fordi det er jo et godt sted at finde, men vi plejer faktisk at kalde os porten til Tønder.
For vi ligger helt naturligt på indfaldsvejen ind til Tønder herfra.
Ja, der er ikke langt til Tønder by og sådan noget.
Nej, vi bor tæt på, men heldigvis også lidt uden for byen på den måde.
og det er skønt at lande i omgivelser og den slags.
Der er højt til loftet her, og der er rart at være.
Ja, lige præcis.
Ja, og så ved jeg jo, at det er også nogle relativt historiske bygninger.
Der står et årstal herude på os,
og der har jo været en hel masse forskellige ting i de her lokaler i sin tid.
Jeg vil rigtig gerne invitere folk ind til at få historiefordraget.
En af de ting, der har været vigtigt, det er jo vores alle sammen salmedigter,
Brorsan har haft kirkeembedet her i den bygning, der hedder Emmerske Kirke,
som er en af vores skolebygninger nu.
Så jeg vil rigtig gerne vise frem, hvis man er lokalhistorisk interesseret også.
Og det er typisk, at jeg tager den her snak her nu på falderæberet programmet,
hvor vi ikke har tid til at gå i dybden med det.
Men så skal folk jo komme på besøg.
Det er jo det, de kan, og så kan vi to snakkes ved en anden god gang.
Skal vi ikke sige det?
Tusind tak, fordi I kom og viste vores skole frem i dag.
Selvfølgelig.
Jamen, det var altså ordene fra forstander Jesper her på Emmerske Efterskole.
Og dermed altså også en af dem, der flyvende tæppe den her mandag eftermiddag.
Tak, fordi du var med ombord.
Der er meget mere efterskole både onsdag og torsdag, hvor vi skal videre rundt og besøge nogle efterskoler her i det syd- og sønderjyske, men i første omgang altså tak fordi at du var med her ombord den her mandag eftermiddag.
Kan du have en dejlig aften, pas på dig selv, jeg hedder Nadim Adam, nu er der musik fra Bruno Mars.